### 쓰레드

---



#### 프로세스와 쓰레드

---

프로세스란 간단히 말해서 '실행 중인 프로그램' 이다.

프로그램을 실행하면 OS로부터 실행에 필요한 자원을 할당받아 프로세스가 된다.



프로세스는 프로그램을 수행하는 데 필요한 데이터와 메모리 등의 자원 그리고 쓰레드로 구성되어 있으며 프로세스의 자원을 이용해서 실제로 작업을 수행하는 것이 바로 쓰레드이다.



##### 멀티쓰레딩

---

멀티쓰레딩은 하나의 프로세스 내에서 여러 쓰레드가 동시에 작업을 수행하는 것이다.

CPU의 코어가 한 번에 단 하나의 작업만 수행할 수 있으므로, 실제로 동시에 처리되는 작업의 개수는 코어의 개수와 일치한다.



###### 멀티쓰레딩의 장단점

- CPU의 사용률을 향상시킨다.
- 자원을 보다 효율적으로 사용할 수 있다.
- 사용자에 대한 응답성이 향상된다.
- 작업이 분리되어 코드가 간결해진다.



#### 쓰레드의 구현과 실행

---

쓰레드를 구현하는 방법은 Thread 클래스를 상속받는 방법과 Runnable 인터페이스를 구현하는 방법, 모두 2가지가 있다.

어느 쪽을 선택해도 별 차이는 없지만 Thread 클래스를 상속받으면 다른 클래스를 상속받을 수 없기 때문에, Runnable 인터페이스를 구현하는 방법이 일반적이다.

그리고 Runnable 인터페이스를 구현하는 방법은 재사용성이 높고 코드의 일관성을 유지할 수 있기 때문에 보다 객체지향적인 방법이라 할 수 있다.



```java
1. Thread 클래스 상속
class MyThread extends Thread {
	public void run() {}
}

2. Runnable 인터페이스 구현
class MyThread implements Runnable {
	public void run() {}
}
```



쓰레드를 구현한다는 것은, 위의 두 방법 중 어떤 것을 선택하든지, 그저 쓰레드를 통해 작업하고자 하는 내용으로 run() 몸통 {} 를 채우는 것일 뿐이다.



```java
class ThreadEx01 {
	public static void main(String args[]) {
		ThreadEx1_1 t1 = new ThreadEx1_1();

		Runnable r  = new ThreadEx1_2();
		Thread   t2 = new Thread(r);	  // 생성자 Thread(Runnable target)

		t1.start();
		t2.start();
	}
}

class ThreadEx1_1 extends Thread {
	public void run() {
		for(int i=0; i < 5; i++) {
			System.out.println(getName()); // 조상인 Thread의 getName()을 호출
		}
	}
}

class ThreadEx1_2 implements Runnable {
	public void run() {
		for(int i=0; i < 5; i++) {
			// Thread.currentThread() - 현재 실행중인 Thread를 반환한다.
		    System.out.println(Thread.currentThread().getName());
		}
	}
}
```

위의 예제 코드를 보면 Thread 클래스를 상속받는 경우와 Runnable 인터페이스를 구현한 경우 인터페이스 생성방법이 다르다.



Runnable 인터페이스를 구현한 경우, Runnable 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 생성한 다음, 이 인스턴스를 Thread 클래스의 생성자의 매개변수로 제공해야 한다.



Thread 클래스를 상속받으면, 자손 클래스에서 조상인 Thread 클래스의 메서드를 직접 호출할 수 있지만, Runnable을 구현하면 Thread 클래스의 static 메서드인 currentThread()를 호출하여 쓰레드에 대한 참조를 얻어 와야만 호출이 가능하다.



##### 쓰레드의 실행 - start()

---

쓰레드를 생성했다고 해서 자동으로 실행되는 것은 아니다.

start()를 호출해야만 쓰레드가 실행된다.



start()도 호출되었다고 해서 바로 실행되는 것이 아니라, 일단 실행대기 상태에 있다가 자신의 차례가 되어야 실행된다.



한 가지 더 알아야할 것은 한 번 실행이 종료된 쓰레드는 다시 실행할 수 없다는 것이다.

즉, 하나의 쓰레드에 대해 start()가 한 번만 호출될 수 있다는 것이다.



#### start() 와 run()

---

main 메서드에서 run()을 호출하는 것은 생성된 쓰레드를 실행시키는 것이 아니라 단순히 클래스에 선언된 메서드를 호출하는 것 뿐이다.



반면에 start()는 새로운 쓰레드가 작업을 실행하는데 필요한 호출스택을 생성한 다음에 run()을 호출해서, 생성된 호출스택에 run()이 첫 번째로 올라가게 한다.

모든 쓰레드는 독립적인 작업을 수행하기 위해 자신만의 호출스택을 필요로 하기 때문에, 새로운 쓰레드를 생성하고 실행시킬 때마다 새로운 호출스택이 생성되고 쓰레드가 종료되면 작업에 사용된 호출스택은 소멸된다.



##### main 쓰레드

---

main 메서드의 작업을 수행하는 것도 쓰레드이며, 이를 main 쓰레드라고 한다.



지금까지는 main 메서드가 수행을 마치면 프로그램이 종료되었으나, main 메서드가 수행을 마쳤다하더라고 다른 쓰레드가 아직 작업을 마치지 않은 상태라면 프로그램이 종료되지 않는다.



#### 싱글쓰레드와 멀티쓰레드

---

하나의 쓰레드로 작업하는 것보다 두 개의 쓰레드로 작업하는데 더 많은 시간이 걸리는 경우가 있다.

이는 두 쓰레드가 번갈아가면서 작업을 처리하기 때문에 쓰레드간의 작업전환시간이 소요되기 때문이고 또 다른 이유는 한 쓰레드가 화면에 출력하고 있는 동안 다른 쓰레드는 출력이 끝나기를 기다려야하는데, 이때 발생하는 대기시간 때문이다.



싱글 코어인 경우와 멀티 코어인 경우를 비교해 보면, 싱글 코어인 경우에는 멀티쓰레드라도 하나의 코어가 번갈아가면서 작업을 수행하는 것이므로 두 작업이 절대 겹치지 않는다.

그러나, 멀티 코어에서 멀티쓰레드로 두 작업을 수행하면, 동시에 두 쓰레드가 수행될 수 있으므로 두 작업이 겹치는 부분이 발생한다.

그래서 화면이라는 자원을 놓고 두 쓰레드가 경쟁하게 되는 것이다.



멀티코어로 두개의 쓰레드를 실행하는 경우 그 결과는 실행할 대마다 다른 결과를 얻을 수 있는데 그 이유는 실행중인 예제프로그램이 OS의 프로세스 스케줄러의 영향을 받기 때문이다.

JVM의 쓰레드 스케줄러에 의해서 어떤 쓰레드가 얼마동안 실행될 것인지 결정되는 것과 같이 프로세스도 프로세스 스케줄러에 의해서 실행순서와 실행시간이 결정되기 때문에 매 순간 상황에 따라 프로세스에게 할당되는 실행시간이 일정하지 않고 쓰레드에게 할당되는 시간 역시 일정하지 않게 된다.

그래서 쓰레드가 이러한 불확실성을 가지고 있다는 것을 염두에 두어야 한다.



두 쓰레드가 서로 다른 자원을 사용하는 작업의 경우에는 싱글쓰레드 프로세스보다 멀티쓰레드 프로세스가 더 효율적이다.

서로 다른 자원이라는 말이 모호할 수 있는데 이는 다음과 같은 작업을 의미한다.

> 사용자로부터 데이터를 입력받는 작업, 네트워크로 파일을 주고받는 작업, 프린터로 파일을 출력하는 작업



#### 쓰레드의 우선순위

---

쓰레드는 우선수누이라는 속성을 가지고 있는데, 이 우선순위의 값에 따라 쓰레드가 얻는 실행시간이 달라진다.

쓰레드가 수행하는 작업의 중요도에 따라 쓰레드의 우선순위를 서로 다르게 지정하여 특정 쓰레드가 더 많은 작업시간을 갖도록 할 수 있다.



##### 쓰레드의 우선순위 지정하기

---

쓰레드의 우선순위와 관련된 메서드와 상수는 다음과 같다.

```java
void setPriority (int newPriority) : 쓰레드의 우선순위를 지정한 값으로 변경한다.
int getPriority() : 쓰레드의 우선순위를 반환한다.

public static final int Max_PRIORITY = 10 
public static final int MIN_RIORITY = 1 
public static final int NORM_PRIORITY = 5 
```

쓰레드가 가질 수 있는 우선순위 범위는 1~10이며 숫자가 높을수록 우선순위가 높다.



한 가지 더 알아두어야 할 것은 쓰레드의 우선순위는 쓰레드를 생성한 쓰레드로부터 상속받는다는 것이다.

main 메서드를 수행하는 쓰레드는 우선순위가 5이므로 main 메서드 내에서 생성하는 쓰레드의 우선순위는 자동적으로 5가 된다.



#### 쓰레드 그룹

---

쓰레드 그룹은 서로 관련된 쓰레드를 그룹으로 다루기 위한 것으로, 폴더를 생성해서 관련된 파일들을 함께 넣어서 관리하는 것처럼 쓰레드 그룹을 생성해서 쓰레드 그룹으로 묶어서 관리할 수 있다.



쓰레드 그룹은 보안상의 이유로 도입된 개념으로, 자신이 속한 쓰레드 그룹이나 하위 쓰레드 그룹은 변경할 수 있지만 다른 쓰레드 그룹의 쓰레드를 변경할 수는 없다.



쓰레드 그룹은 ThreaGroup을 사용해서 생성할 수 있고 쓰레드를 쓰레드 그룹에 포함시키려면 Thread의 생성자를 이용해야 한다.

```java
Thread(ThreadGroup group, String name)
Thread(ThreadGroup group, Runnable target)
Thread(ThreadGroup group, Runnable target, String name)
Thread(ThreadGroup group, Runnable target, String name, long stackSize)
```

모든 쓰레드는 반드시 쓰레드 그룹에 포함되어 있어야 하기 때문에, 위와 같이 쓰레드 그룹을 지정하는 생성자를 사용하지 않은 쓰레드는 기본적으로 자신을 생성한 쓰레드와 같은 쓰레드 그룹에 속하게 된다.



자바 어플리케이션이 실행되면, JVM은 main과 system이라는 쓰레드 그룹을 만들고 JVM 운영에 필요한 쓰레드들을 생성해서 이 쓰레드 그룹에 포함시킨다.

우리가 생성하는 모든 쓰레드 그룹은 main 쓰레드 그룹의 하위 쓰레드 그룹이 되며, 쓰레드 그룹을 지정하지 않고 생성한 쓰레드는 자동적으로 main 쓰레드 그룹에 속하게 된다.



#### 데몬 쓰레드

---

데몬 쓰레드는 다른 일반 쓰레드의 작업을 돕는 보조적인 역활을 수행하는 쓰레드이다.

일반 쓰레드가 모두 종료되면 데몬 쓰레드는 강제적으로 자동 종료되는데, 그 이유는 데몬 쓰레드는 일반 쓰레드의 보조역활을 수행하므로 일반 쓰레드가 모두 종료되고 나면 데몬 쓰레드의 존재의 의미가 없기 때문이다.

이 점을 제외하고는 데몬 쓰레드와 일반 쓰레드는 다르지 않다.

데몬 쓰레드의 예로는 가비지 컬렉터, 워드프로세서의 자동저장, 화면자동갱신 등이 있다.



데몬 쓰레드는 무한루프와 조건문을 이용해서 실행 후 대기하고 있다가 특정 조건이 만족되면 작업을 수행하고 다시 대기하도록 작성한다.



데몬 쓰레드는 일반 쓰레드의 작성방법과 실행방법이 같으며 다만 쓰레드를 생성한 다음 실행하기 전에( start() 이전에 ) setDaemon(true) 를 호출하기만 하면 된다.

그리고 데몬 쓰레드가 생성한 쓰레드는 자동적으로 데몬 쓰레드가 된다.



#### 쓰레드의 실행제어

---

쓰레드 프로그래밍이 어려운 이유는 동기화와 스케줄링 때문이다.



##### sleep(long millis)

---

sleep() 은 지정된 시간동안 쓰레드를 멈추게 한다.

sleep() 에 의해 일시정지 상태가 된 쓰레드는 지정된 시간이 다 되거나 interrupt() 가 호출되면, InterruptedException 이 발생되어 잠에서 깨어나 실행대기 상태가 된다.

그래서 sleep() 을 호출할 때는 항상 try-catch 문으로 예외를 처리해줘야 한다.

매번 예외처리를 해주는 것이 번거롭기 때문에, 아래와 같이 try-catch 문까지 포함하는 새로운 메서드를 만들어 사용하기도 한다.

```java
void delay(long millis) {
	try {
		Thread.sleep(millis);
	} catch (InterruptedException e) {}
}
```



그리고 sleep() 은 항상 현재 실행 중인 쓰레드에 대해 작동한다.

그래서 sleep() 은 static으로 선언되어 있으며 참조변수를 이용해서 호출하기 보다는 'Thread.sleep()' 과 같이 해야 한다.



##### interrupt() 와 interrupted()

----

진행 중인 쓰레드의 작업이 끝나기 전에 취소 시켜야할 때가 있다.

interrupt() 는 쓰레드에게 작업을 멈추라고 요청한다.

단지 멈추라고 요청만 하는 것일 뿐 쓰레드를 강제로 종료시키지는 못한다.

interrupt() 는 그저 쓰레드의 interrupted 상태를 바꾸는 것일 뿐이다.



그리고, interrupted() 쓰레드에 대해 interrupt() 가 호출되었는지 알려준다.

interrupt() 가 호출되지 않는다면 false를, interrupt() 가 호출되었다면 true를 반환한다.



```java
Thread th = new Thread();
th.start();
...
th.interrupt();

class MyThread extends Thread {
	public void run() {
		while(!interrupted()){
		
		}
	}
}
```

interrupt() 가 호출되면, interrupted() 의 결과가 false에서 true로 바뀌어 while 문을 벗어나게 된다.



 isInterrupted() 도 쓰레드의 interrupt()가 호출되었는지 확인하는데 사용할 수 있는데, interrupted() 와 달리 isInterrupted() 는 쓰레드의 interrupted 상태를 초기화하지 않는다.



쓰레드가 sleep(), wait(), join() 에 의해 '일시정지 상태' 에 있을 때, 해당 쓰레드에 대해 interrupt() 를 호출하면, sleep(), wait(), join 에서 InterruptedException이 발생하고 쓰레드는 '실행대기 상태'로 바뀐다.

즉, 멈춰있던 쓰레드를 깨워서 실행가능한 상태로 만든 것이다.



```java
import javax.swing.JOptionPane;

class ThreadEx14_1 {
	public static void main(String[] args) throws Exception 	{
		ThreadEx14_2 th1 = new ThreadEx14_2();
		th1.start();

		String input = JOptionPane.showInputDialog("아무 값이나 입력하세요."); 
		System.out.println("입력하신 값은 " + input + "입니다.");
		th1.interrupt();   // interrupt()를 호출하면, interrupted상태가 true가 된다.
		System.out.println("isInterrupted():"+ th1.isInterrupted());
	}
}

class ThreadEx14_2 extends Thread {
	public void run() {
		int i = 10;

		while(i!=0 && !isInterrupted()) {
			System.out.println(i--);

			try {
				Thread.sleep(1000);  // 1초 지연
			} catch(InterruptedException e) {}
		}

		System.out.println("카운트가 종료되었습니다.");
	} // main
}

```

위의 코드는 카운트가 종료되지 않는다.

isInterrupted() 의 결과를 출력해보아도 false이다.



이는 Thread.sleep(1000) 에서 InterruptedException이 발생했기 때문이다.

sleep()에 의해 쓰레드가 잠시 멈춰있을 때, interrupt()를 호출하면 InterruptedException이 발생되고 쓰레드의 interrupted 상태는 false로 자동 초기화된다.



그래서 위의 코드의 경우 catch 블럭에 interrupt() 를 추가로 넣어서 쓰레드의 interrupted 상태를 true로 다시 바꿔줘야 한다.

```java
try {
	Thread.sleep(1000);  // 1초 지연
} catch(InterruptedException e) {
	interrupt()
}
```



##### suspend(), resume(), stop()

---

suspend() 는 sleep() 처럼 쓰레드를 멈추게 한다.

suspend()에 의해 정지된 쓰레드는 resume() 을 호출해야 다시 실행대기 상태가 된다.

stop() 은 호출되는 즉시 쓰레드가 종료된다.



위의 3가지 메서드는 쓰레드의 실행을 제어하는 가장 쉬운 방법이지만, suspend()와 stop()이 교착상태를 일으키기 쉽게 작성되어 있어 사용이 권장되지 않는다.



그래서 이 메서드들은 모두 'deprecated' 되었다.



##### yeild()

---

yeild() 는 쓰레드 자신에게 주어진 실행시간을 다음 차례의 쓰레드에게 양보하도록 한다.

yeild() 와 interrupt() 를 적절히 사용하면, 프로그램의 응답성을 높이고 보다 효율적인 실행이 가능하게 할 수 있다.



```java
while(!stopped) {
	if(!suspended) {
		System.out.println(name);
		try {
			Thread.sleep(1000);
		} catch(InterruptedException e) {
			System.out.println(name + " - interrupted");
		}			
	} else {
		Thread.yield();
	}
}
```

위에서 suspended의 값이 true라면, 잠시 실행을 멈추게 한 상태이다.

이때 쓰레드는 주어진 실행시간을 그저 while문을 의미없이 돌면서 낭비할 수도 있다.

이런 상황을 '바쁜 대기상태' 라고 한다.

하지만 yield() 를 호출해서 남은 실행시간을 while 문에서 낭비하지 않고 다른 쓰레드에게 양보하게 되면 더 효율적이게 된다.



##### join()

---

쓰레드 자신이 하던 작업을 잠시 멈추고 다른 쓰레드가 지정된 시간동안 작업을 수행하도록 할 때 join()을 사용한다.



시간을 지정하지 않으면, 해당 쓰레드가 작업을 모두 마칠 때까지 기다리게 된다.

작업 중에 다른 쓰레드의 작업이 먼저 수행되어야할 필요가 있을 때 join()을 사용한다.



join() 도 sleep() 처럼 interrupt() 에 의해 대기상태에서 벗어날 수 있으며, join()이 호출되는 부분을 try-catch 문으로 감싸야 한다.

join() 은 여러모로 sleep()과 유사한 점이 많은데, sleep() 과 다른 점은 join() 은 현재 쓰레드가 아닌 특정 쓰레드에 대해 동작하므로 static 메서드가 아니라는 것이다.



#### 쓰레드의 동기화 

---

싱글쓰레드 프로세스의 경우 프로세스 내에서 단 하나의 쓰레드만 작업하기 때문에 프로세스의 자원을 가지고 작업하는데 별문제가 없지만, 멀티쓰레드 프로세스의 경우 여러 쓰레드가 같은 프로세스 내의 자원을 공유해서 작업하기 때문에 서로의 작업에 영향을 주게 된다.



그렇기에 한 쓰레드가 특정 작업을 끝마치기 전까지 다른 쓰레드에 의해 방해받지 않도록 하는 것이 필요하다.

그래서 도입된 개념이 '임계 영역'과 '잠금'이다.



공유 데이터를 사용하는 코드 영역을 임계 영역으로 지정해놓고, 공유 데이터(객체)가 가지고 있는 lock을 획득한 단 하나의 쓰레드만 이 영역 내의 코드를 수행할 수 있도록 한다.

그리고 해당 쓰레드가 임계 영역 내의 모든 코드를 수행하고 벗어나서 lock을 반납해야 비로소 다른 쓰레드가 반납된 lock을 획득하여 임계 영역의 코드를 수행할 수 있게 된다.



이처럼 한 쓰레드가 진행 중인 작업을 다른 쓰레드가 간섭하지 못하도록 막는 것을 '쓰레드의 동기화'라고 한다.



##### synchronized를 이용한 동기화

---

```java
1. 메서드 전체를 임계 영역으로 지정
public synchronized void calcSum() {

}

2. 특정한 영역을 임계 영역으로 지정
synchronized (객체의 참조변수) {

}
```

첫 번째 방법은 메서드 앞에 synchronized를 붙이는 것인데, synchronized를 붙이면 메서드 전체가 임계 영역으로 설정된다.

쓰레드는 synchronized 메서드가 호출된 시점부터 해당 메서드가 포함된 객체의 lock을 얻어 작업을 수행하다가 메서드가 종료되면 lock을 반환한다.



두 번째 방법은 메서드 내의 코드 일부를 블럭 {}으로 감싸고 블럭 앞에 'synchronized'를 붙이는 것이다.

이때 참조변수는 lock을 걸고자하는 객체를 참조하는 것이어야 한다.

이 블럭을 synchronized 블럭이라 부르며, 이 블럭의 영역 안으로 들어가면서부터 쓰레드는 지정된 객체의 lock을 얻게 되고, 이 블럭을 벗어나면 lock을 반납한다.



두 방법 모두 lock의 획득과 반납이 모두 자동적으로 이루어지므로 우리가 해야 할 일은 그저 임계 영역만 설정해주는 것 뿐이다.



모든 객체는 lock을 하나씩 가지고 있으며, 해당 객체의 lock을 가지고 있는 쓰레드만 임계 영역의 코드를 수행할 수 있다.

그리고 다른 쓰레드들은 lock을 얻을 때까지 기다리게 된다.



임계 영역은 멀티쓰레드 프로그램의 성능을 좌우하기 때문에 가능하면 메서드 전체에 락을 거는 것보다 synchronized 블럭으로 임계 영역을 최소화해서 보다 효율적인 프로그램이 되도록 노력해야 한다.



##### wait() 과 notify()

---

synchronized로 동기화해서 공유 데이터를 보호하는 것 까지는 좋은데, 특정 쓰레드가 객체의 lock을 가진 상태로 오랜 시간을 보내지 않도록 하는 것도 중요하다.

이러한 상황을 개선하기 위해 고안된 것이 wait() 과 notify() 이다.

동기화된 임계 영역의 코드를 수행하다가 작업을 더 이상 진행할 상황이 아니면, 일단 wait()을 호출하여 쓰레드가 lock을 반납하고 기다리게 한다.

그러면 다른 쓰레드가 락을 얻어 해당 객체에 대한 작업을 수행할 수 있게 된다.

나중에 작업을 진행할 수 있는 상황이 되면 notify()를 호출해서, 작업을 중단했던 쓰레드가 다시 lock을 얻어 작업을 할 수 있게 한다.



wait() 이 호출되면, 실행 중이던 쓰레드는 해당 객체의 대기실에서 통지를 기다린다.

notify() 가 호출되면, 해당 객체의 대기실에 있던 모든 쓰레드 중에서 임의의 쓰레드만 통지를 받는다.

notifyAll() 은 기다리고 있는 모든 쓰레드에게 통보를 하지만, 그래도 lock을 얻을 수 있는 것은 하나의 쓰레드 뿐이고 나머지 쓰레드는 통보를 받긴 했지만, lock을 얻지 못하면 다시 lock을 기다리는 신세가 된다.



wait() 과 notify() 는 특정 객체에 대한 것이므로 Object 클래스에 정의되어있다.



wait() 은 notify() 또는 notifyAll() 이 호출될 때까지 기다리지만, 매개변수가 있는 wait() 은 지정된 시간동안만 기다린다.

즉 지정된 시간이 지난 후에 자동적으로 notify()가 호출되는 것과 같다.



그리고 waiting pool은 객체마다 존재하는 것이기 때문에 notifyAll()이 호출된다고 해서 모든 객체의 waiting pool에 있는 쓰레드가 깨워지는 것은 아니다.

notifyAll() 이 호출된 객체의 waiting pool에 대기 중인 쓰레드만 해당된다.



##### Lock과 Condition을 이용한 동기화

---

동기화할 수 있는 방법은 synchronized 블록 외에도 'java.util.concurrent.locks' 패키지가 제공하는 lock 클래스들을 이용하는 방법이 있다.

synchronized 블럭으로 동기화를 하면 자동적으로 lock이 잠기고 풀리기 때문에 편리하다.

심지어 synchronized 블럭 내에서 예외가 발생해도 lock을 자동적으로 풀린다.

그러나 때로는 같은 메서드 내에서만 lock을 걸 수 있다는 제약이 불편하기도 한다.

그럴 때 lock 클래스를 사용한다.

- ReentrantLock : 재진입이 가능한 lock. 가장 일반적인 배타 lock
- ReentrantReadWriteLock : 읽기에는 공유적이고, 쓰기에는 배타적인 lock
- StampedLock : ReentrantReadWriteLock에 낙관적인 lock의 기능을 추가



ReentrantLock은 가장 일반적인 lock이다.

'reetrant' 라는 단어가 앞에 붙은 이유는 우리가 앞서 wait() & notify() 에서 배운 것처럼, 특정 조건에서 lock을 풀고 나중에 다시 lock을 얻고 임계영역으로 들어와서 이후의 작업을 수행할 수 있기 때문이다.



ReetrantReadWriteLock은 이름에서 알 수 있듯이, 읽기를 위한 lock과 쓰기를 위한 lock을 제공한다.

ReetrantLock은 배타적인 lock이라서 무조건 lock이 있어야만 임계영역의 코드를 수행할 수 있지만, ReetrantReadWriteLock은 읽기 lock이 걸려있으며, 다른 쓰레드가 읽기 lock을 중복해서 걸고 읽기를 수행할 수 있다.

읽기는 내용을 변경하지 않으므로 동시에 여러 쓰레드가 읽어도 문제가 되지 않는다.

그러나 읽기 lock이 걸린 상태에서 쓰기 lock을 거는 것은 허용되지 않는다. 

반대의 경우도 마찬가지다.

StampedLock은 lock을 걸거나 해지할 때 '스탬프' 를 사용하며, 읽기와 쓰기를 위한 lock외에 '낙관적 읽기 lock' 이 추가된 것이다.

읽기 lock이 걸려있으면, 쓰기 lock을 얻기 위해는 읽기 lock이 풀릴 때까지 기다려야 하는데 비해 '낙관적 읽기 lock' 은 쓰기 lock에 의해 바로 풀린다.

그래서 낙관적 읽기에 실패하면, 읽기 lock을 얻어서 다시 읽어 와야 한다.

무조건 읽기 lock을 걸지 않고, 쓰기와 읽기가 충돌할 때만 쓰기가 끝난 후에 읽기 lock을 거는 것이다.



##### volatile

---

멀티 코어 프로세서는 코어마다 별도의 캐시를 가지고 있다.

코어는 메모리에서 읽어온 값을 캐시에 저장하고 캐시에서 값을 읽어서 작업한다.

다시 같은 값을 읽어올 때는 먼저 캐시에 있는지 확인하고 없을 때만 메모리에서 읽어온다.

그러다보니 도중에 메모리에 저장된 변수의 값이 변경되었는데도 캐시에 저장된 값이 갱신되지 않아서 메모리에 저장된 값이 다른 경우가 발생한다.

그러나 volatile을 붙이면, 코어가 변수의 값을 읽어올 때 캐시가 아닌 메모리에서 읽어오기 때문에 캐시와 메모리간의 값의 불일치가 해결된다.

변수에 volatile을 붙이는 대신에 synchronized 블럭을 사용해도 같은 효과를 얻을 수 있다.

쓰레드가 synchronized 블럭으로 들어갈 때와 나올 때, 캐시와 메모리간의 동기화가 이루어지기 때문에 값의 불일치가 해소되기 때문이다.



##### fork & join 프레임웍

---

fork & join 프레임웍은 하나의 작업을 작은 단위로 나눠서 여러 쓰레드가 동시에 처리하는 것을 쉽게 만들어 준다.

먼저 수행할 작업에 따라 RecursiveAction과 RecursiveTask 두 클래스 중에서 하나를 상속받아 구현한다.



두 클래스 모두 compute()라는 추상 메서드를 가지고 있는데, 우리는 상속을 통해 이 추상 메서드를 구현하기만 하면 된다.



###### compute()의 구현

---

compute() 를 구현할 때는 수행할 작업 외에도 작업을 어떻게 나눌 것인가에 대해서도 알려줘야 한다.



```java
public Long compute() {
	long size = to - from;
	
	if(size <= 5) {
		return sume();
	}
	
	long half = (form+to)/2
	
	SumTask leftSum = new SumTask(from, half);
	SumTask rightSum = new SumTask(half+1, to);
	
	leftSum.fork();
	
	return rightSum.compute() + leftSum.join
}
```



fork() 는 작업을 쓰레드의 작업 큐에 넣는 것이고, 작업 큐에 들어간 작업은 더 이상 나눌 수 없을 때까지 나뉜다.

즉 compute()로 나누고 fork()로 작업 큐에 넣는 작업이 계속해서 반복된다.

그리고 나눠진 작업은 각 쓰레드가 골고루 나눠서 처리하고, 작업의 결과는 join을 호출해서 얻을 수 있다.



fork() 와 join()의 중요한 차이점이 있는데, 그것은 바로 fork()는 동기 메서드이고 join은 비동기 메서드라는 것이다.



비동기 메서드는 일반적인 메서드와 달리 메서드를 호출만 할 뿐, 그 결과를 기다리지 않는다.

그래서 아내르이 코드에서, fork()를 호출하면 결과를 기다리지 않고 다음 문장인 return문으로 넘어간다.



return문에서 compute()가 재귀호출될 때, join()은 호출되지 않는다.

그러다가 작업을 더 이상 나눌 수 없게 되었을 때, compute()의 재귀호출은 끝나고 join()의 결과를 기다렸다가 더해서 결과를 반환한다.

재귀호출된 compute()가 모두 종료될 때, 최종 결과를 얻는다.

